Capítulos 105 y 106 del Libro de los Salmos
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua
Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox están en el dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Grabado por Montse González
Salmo 105
Alabad a Jehová. Invocad su nombre. Haced notoria sus obras en los pueblos.
Cantadle, cantadle Salmos. Hablad de todas sus maravillas.
Gloriaos en su santo nombre. Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
Buscad a Jehová y su fortaleza. Buscad siempre su rostro.
Acordaos de sus maravillas que hizo, de sus prodigios y de los juicios de su boca.
O vosotros, si miente de Abraham su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
Él es Jehová nuestro Dios. En toda la tierra son sus juicios.
Acordóse para siempre de su alianza, de la palabra que mandó para mil generaciones,
la cual concertó con Abraham y de su juramento a Isaac,
y establecióla a Jacob por decreto, a Israel por pacto sempiterno,
diciendo, a ti daré la tierra de Canaán por cordel de vuestra heredad.
Esto siendo ellos pocos hombres en número y extranjeros en ella,
y anduvieron de gente en gente, de un reino a otro pueblo.
No consintió que hombre los agraviase, y por causa de ellos castigó los reyes.
No toquéis, dijo a mis ungidos, ni hagáis mal a mis profetas.
Y llamó al hambre sobre la tierra, y quebrantó todo mantenimiento de pan.
Envió un varón delante de ellos, a José, que fue vendido por siervo.
Afligieron sus pies con grillos, en hierro fue puesta su persona.
Hasta la hora que llegó su palabra, el dicho de Jehová le probó.
Envió el rey y soltóle, el señor de los pueblos y de Satole.
Puso lo por señor de su casa, y por enseñoreador en toda su posesión,
para que reprimiera a sus grandes como él quisiese, y a sus ancianos enseñara sabiduría.
Después entró Israel en Egipto, y Jacob fue extranjero en la tierra de Cham.
Y multiplicó su pueblo en gran manera, e hizo lo fuerte más que sus enemigos.
Volvió el corazón de ellos para que aborreciesen a su pueblo,
para que contra sus siervos pensasen mal.
Envió a su siervo Moisés y a Arón al cual escogió.
Pusieron en ellos las palabras de sus señales y sus prodigios en la tierra de Cham.
Echó tinieblas e hizo oscuridad, y no fueron rebeldes a su palabra.
Volvió sus aguas en sangre y mató sus pescados.
Produjo su tierra ranas, aún en las cámaras de sus reyes.
Dijo y vinieron enjambres de moscas y piojos en todo su término.
Volvió en su tierra sus lluvias en granizo y en fuego de llamaradas.
E hirió sus viñas y sus higueras, y quebró los árboles de su término.
Dijo y vinieron langostas y pulgón sin número.
Y comieron toda la hierba de su país, y devoraron el fruto de su tierra.
Hirió además a todos los primogénitos en su tierra, el principio de toda su fuerza.
Y sacólos con plata y oro, y no hubo en sus tribus enfermo.
Egipto se alegró de que salieran porque su terror había caído sobre ellos.
Extendió una nube por cubierta y fuego para alumbrar la noche.
Pidieron e hizo venir codornices, y sació los de pan del cielo.
Abrió la peña y fluyeron aguas. Corrieron por los secadales como un río.
Porque se acordó de su santa palabra dada a Abraham su siervo.
Y sacó a su pueblo con gozo, con júbilo a sus escogidos.
Y dioles las tierras de las gentes y las labores de las naciones heredaron.
Para que guardasen sus estatutos y observasen sus leyes. ¡Aleluya!
Aleluya, alabada Jehová, porque es bueno, porque para siempre es su misericordia.
¿Quién expresará las valentías de Jehová? ¿Quién contará sus alabanzas?
Dichosos los que guardan juicio, los que hacen justicia en todo tiempo.
Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu benevolencia para con tu pueblo.
Visítame con tu salud, para que yo vea el bien de tus escogidos,
para que me goce en la alegría de tu gente y me gloríe con tu heredad.
Pecamos con nuestros padres, hicimos iniquidad, hicimos impiedad.
Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas,
no se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias,
sino que se rebelaron junto al Amar en el Mar Bermejo.
Salvo los emperos por amor de su nombre para hacer notoria su fortaleza.
Y reprendió al Mar Bermejo y secólo, e hízoles ir por el abismo como por un desierto.
Y salvó los de mano del enemigo y rescató los de mano del adversario.
Y cubrieron las aguas a sus enemigos, no quedó uno de ellos.
Entonces creyeron a sus palabras y cantaron su alabanza.
Apresuraronse, olvidaronse de sus obras, no esperaron en su consejo.
Y desearon con ansia en el desierto y tentaron a Dios en la soledad.
Y él les dio lo que pidieron, mas envió flaqueza en sus almas.
Tomaron después celo contra Moisés en el campo y contra Harón el santo de Jehová.
Abrióse la tierra y tragó a Datán y cubrió la compañía de Aviram.
Y encendióse el fuego en su junta, la llama quemó los impíos.
Hicieron becerro en Oreb y encorvaronse a un vaciadizo.
Así trocaron su gloria por la imagen de un buey que come hierba.
Olvidaron al Dios de su salud que había hecho grandezas en Egipto.
Maravillas en la tierra de Cham, cosas formidables sobre el mar Bermejo.
Y trató de destruirlos a no haberse puesto Moisés o escogido al portillo delante de él.
A fin de apartar su ira para que no los destruyese.
En Pero aborrecieron la tierra deseable, no creyeron a su palabra.
Antes murmuraron en sus tiendas y no oyeron la voz de Jehová.
Por lo que alzó su mano a ellos en orden apostarlos en el desierto.
Y humillar su simiente entre las gentes y esparcirlos por las tierras.
Allegaronse a sí mismo val peor y comieron los sacrificios de los muertos.
Y ensañaron a Dios con sus obras y desarrollóse la mortandad en ellos.
Entonces se levantó Finés e hizo juicio y se detuvo la plaga.
Y fue le contado a justicia de generación en generación para siempre.
También le irritaron en las aguas de Meriba e hizo mal a Moisés por causa de ellos.
Porque hicieron se revelase su espíritu como lo expresó con sus labios.
No destruyeron los pueblos que Jehová les dijo.
Antes se mezclaron con las gentes y aprendieron sus obras.
Y sirvieron a sus ídolos los cuales les fueron por ruina.
Y sacrificaron sus hijos y sus hijas a los demonios.
Y derramaron la sangre inocente, la sangre de sus hijos y de sus hijas.
Que sacrificaron a los ídolos de Canaán y la tierra fue contaminada con sangre.
Contaminaronse así con sus obras y fornicaron con sus hechos.
Encendióse por tanto el furor de Jehová sobre su pueblo y abominó su heredad.
Y entregó los en poder de las gentes y enseñorearonse de ellos los que los aborrecían.
Y sus enemigos los oprimieron y fueron quebrantados debajo de su mano.
Muchas veces los libró, mas ellos se rebelaron a su consejo y fueron humillados por su maldad.
Él con todo miraba cuando estaban en angustia y oía su clamor.
Y acordabase de su pacto con ellos y arrepentíase conforme a la muchedumbre de sus miseraciones.
Hizo a sí mismo tuviesen de ellos misericordia todos los que los tenían cautivos.
¡Sálvanos Jehová Dios nuestro y júntanos de entre las gentes!
Para que lo hemos tu santo nombre, para que nos gloriemos en tus alabanzas.
Bendito Jehová Dios de Israel, desde el siglo y hasta el siglo.
Y diga a todo el pueblo Amén, Aleluya.
Fin de los capítulos 105 y 106 del libro de los Salmos.